---
layout: post
title: MySQL 中事务的实现
date: 2018-07-15
tags: 数据库
---

## 介绍

事务是数据库的重要特性，是数据库区别于文件系统的主要区别。这篇文章主要对事务的基本特点概念以及 MySQL 中的实现进行讲解。 

### 目录

* [什么是事务？](#What-is-transaction)
* [事务的特性有哪些？](#props)
* [原子性](#Atomicity)
* [持久性](#Durability)
* [隔离性](#Isolation)
* [一致性](#Consistency)

### <a name="What-is-transaction"></a>什么是事务？

事务是一组连续的数据库操作操作操作，执行时就像它是 *一个单独的工作单元* 。换句话说，除非组中的每个单独操作都成功，否则事务永远不会完成。如果事务中的任何操作失败，整个事务将失败。

MySQL中的事务操作命令：

>+ start transaction or begin;
>+ 增删改查操作;
>+ commit or rollback;

如果没有明确的表明开启事务，innodb中默认的是 autocommit模式。
如果想要禁用自动提交可以使用
``` sql
SET autocommit 0;
```

### <a name="props"></a>事务的特性有哪些？

事务的四个特点（ACID）,原子性（Atomicity）, 一致性（Consistency）, 隔离性（Isolation）, 持久性（Durability）。

### <a name="Atomicity"></a>原子性

* 内涵：要执行就全部执行，不执行就一个也不执行。
* 实现方式：回滚日志（undo log）

想要保证事务的原子性，就需要在异常发生时，对已经执行的操作进行回滚，而在 MySQL 中，恢复机制是通过回滚日志（undo log）实现的，所有事务进行的修改都会先记录到这个回滚日志中，然后在对数据库中的对应行进行写入。
当回滚日志被使用时，它只会按照日志逻辑地将数据库中的修改撤销掉，可以理解为，我们在事务中使用的每一条 INSERT 都对应了一条 DELETE，每一条 UPDATE 也都对应一条相反的 UPDATE 语句。

### <a name="Durability"></a>持久性
* 内涵：事务的持久性就体现在，一旦事务被提交，那么数据一定会被写入到数据库中并持久存储起来。
当事务已经被提交之后，就无法再次回滚了，唯一能够撤回已经提交的事务的方式就是创建一个相反的事务对原操作进行『补偿』，这也是事务持久性的体现之一。
* 实现方式：重做日志（redo logo）

### 持久性和原子性的比较
>发生错误或者需要回滚的事务能够成功回滚（原子性）；
 在事务提交后，数据没来得及写会磁盘就宕机时，在下次重新启动后能够成功恢复数据（持久性）；

> 假设有A，B两个数据，值分别为1，2
> A 事务开始
> B 记录A = 1到undo log
> C 修改A = 3
> D 记录A = 3到redo log
> E 记录B = 2到undo log
> F 修改B = 4
> G 记录B = 4到redo log
> H 将redo log 写入磁盘
> I 事务提交  


undo + redo 的事务特点：
> A 为了保证持久化，必须在事务提交之前将Redo log 持久化
> B 数据不需要在事务提交前写入磁盘，而是缓存在内存中
> C Redo Log 保证事务的持久型
> D undo Log 保证事务的原子型
> E 有一个隐含的特点，数据必须晚于redo log 写入持久存储。

### <a name="Isolation"></a>隔离性

> 四种隔离级别(Mysql 默认是重复读)
> + RAED UNCOMMITED
> + RAED COMMITED
> + REPEATABLE READ：保证了读到的数据都是事务开始时的数据
> + SERIALIZABLE: InnoDB 隐式地将全部的查询语句加上共享锁，解决了幻读的问题


+ 幻读问题：解决了不重复读，保证了同一个事务里，查询的结果都是事务开始时的状态（一致性）。但是，如果另一个事务同时提交了新数据，本事务再更新时，就会“惊奇的”发现了这些新数据，貌似之前读到的数据是“鬼影”一样的幻觉。

> 解决幻读使用的是 next-key 锁
>当查询的索引含有唯一属性时，InnoDB会对Next-Key Lock进行优化，将其降级为Record Lock，即仅锁住索引本身，而不是范围。

> 隔离级别的实现
>+ 锁（共享锁，互斥锁）(表锁：若存在索引，行锁)
> 在数据库增删改查四种操作中：
> insert 、delete 和 update 都是会加排他锁的
> select 只有显式声明才会加锁：
>> select 最常用的查询，不加锁
>> select ... lock in share mode, 共享锁
>> select ... for update 排他锁

>> mysql中的锁实现：一次封锁，两段锁（首先是共享锁S，然后是排它锁X） 
>+ MVCC(innodb乐观锁实现，正常读的时候不会获取锁，写的时候获取锁)
>> 防止不该被事务看到的数据被看到，核心数据结构readview,查询出来的每一行记录，都会有readview来判断一下当前这行是否可以别当前事务看到 
>+ GAP Lock
>+ next-key Lock：Record Lock+Gap Lock

### <a name="Consistency"></a>一致性
> 事务开始和结束之间的中间状态不会被其他事务看到


参考文献

+ [理解事务 - MySQL 事务处理机制](https://www.jianshu.com/p/bcc614524024)


<br>
转载请注明：[于洪潮的博客](https://yuu6.github.io) » [MySQL 中事务的实现](https://yuu6.github.io/2019/04/Mysql%E4%B8%AD%E4%BA%8B%E5%8A%A1%E7%9A%84%E5%AE%9E%E7%8E%B0/)  

